---
title: "גרמניה: גמר חשבון"
author: "חנן קוביצקי"
authorEn: "Chanan Kubitsky"
authorBirth: 1953
sourceLang: he
date: 2019-11-01
draft: false
order: 95
footnote: "לזכרה של לוּבָּה בֶּרַס רוּשׁיניאק"
footnoteOn: title
pairs:
  - translation: "לֶהֱוֵי יָדוּעַ כִּי אִמָּא, יְלִידַת שְׁאוּלֵאי, לִיטָא,"
  - translation: "שֶׁעַל פִּי הַחְלָטַת הָרָשׁוּיוֹת הַמֻּסְמָכוֹת"
  - translation: "יָצְאָה אֶת גֶּטוֹ שָׁאוְלִי בִּשְׁנַת 1944"
  - translation: "בִּצְעִידָה"
  - translation: "לְבוּשָׁה בְּשִׂמְלָתָהּ הַטּוֹבָה עִם הַצַּוָּארוֹן הַלָּבָן הַמְּעֻמְלָן"
  - translation: "וּבְכִיסָהּ צִלּוּם מִשְׁפַּחְתִּי קָטָן בְּשָׁחֹר-לָבָן"
  - translation: "עִם שׁוּלַיִם לְבָנִים מְשֻׁנָּנִים"
  - translation: "מוֹתִירָהּ אֶת סִפְרֵי הָאָמָּנוּת וְאֶת אֹסֶף הַבֻּבּוֹת"
  - translation: "אֶת סִכּוֹת הָרֹאשׁ הַפִּרְחוֹנִיּוֹת"
  - translation: "אֶת חַבְרוֹתֶיהָ לְמִשְׂחֲקֵי קְלָאס וְחֶבֶל"
  - translation: "אֶת שֻׁתָּפוֹתֶיהָ לְשִׁעוּרֵי תְּפִירָה"
  - translation: "וּלְמִשְׁלוֹחַ פִּתְקָאוֹת סוֹדִיּוֹת"
  - translation: "אֶת הוֹרֶיהָ, אֲחוֹתָהּ וְאָחִיהָ"
  - translation: "וְאֶת חֲלוֹמָהּ לִלְמֹד רְפוּאָה,"
  - translation: "הִגִּיעָה לִשְׁטוּטְהוֹף, פְּרוּסְיָה הַמִּזְרָחִית."
  - translation: "וְהוֹאִיל וְעָבְדָה שָׁם בַּמַּחֲנֶה לְשֵׁם קִיּוּמָהּ וּפַרְנָסָתָהּ"
  - translation: "הֲרֵי שֶׁכִּתְמוּרָה הוֹגֶנֶת לַעֲבוֹדָתָהּ זוֹ"
  - translation: "הֶחְלִיטוּ הָרָשׁוּיוֹת הַמֻּסְמָכוֹת"
  - translation: "שֶׁאִמָּא תְּקַבֵּל רֶנְטָה בְּסָךְ 159 מָארְק"
  - translation: "(שֶׁהוּמְרוּ אַחַר כָּךְ לְאֵירוֹ)"
  - translation: "מִדֵּי חֹדֶשׁ בְּחָדְשׁוֹ כֹּל יְמֵי חַיֶּיהָ"
  - translation: "עִם הַתְאָמוֹת לְמַדַּד יֹקֶר הַמִּחְיָה."
  - translation: "וְהוֹאִיל וְהִגְרָה פַּעַם נוֹסֶפֶת, לְיִשְׂרָאֵל,"
  - translation: "וְהֵקִימָה בָּהּ מִשְׁפָּחָה כַּמְּקֻבָּל,"
  - translation: "בֵּן, בַּת, נְכָדִים, נְכָדוֹת, נִינִים וְנִינוֹת"
  - translation: "אוֹתָם רָאֲתָה תָּמִיד דֶּרֶךְ אוֹתוֹ צָעִיף שָׁחוֹר"
  - translation: "שֶׁלֹּא עֲזָבָהּ כָּל יְמֵי חַיֶּיהָ"
  - translation: "וְהוֹאִיל וּבְעֶרֶב חַג הַפֶּסַח נֶאֱסְפָה אֶל אֲבוֹתֶיהָ,"
  - translation: "לְפִיכָךְ נִתְבַּקְּשׁוּ יְלָדֶיהָ בְּמִכְתָּב אֲרוֹךְ וּמְנֻמָּק"
  - translation: "בַּשָׂפָה הַגֶּרְמָנִית, בִּיטֶה,"
  - translation: "אֶת תַּשְׁלוּם הָרֶנְטָה הָאַחֲרוֹן לְהַחֲזִיר"
  - translation: "זֶה שֶׁהִתְקַבֵּל אַחֲרֵי שֶׁכְּבָר לֹא הָיְתָה בֵּין הַחַיִּים"
  - translation: "מִכֵּיוָן שֶׁבְּהִתְנַהֲלוּת הַמֶּמְשָׁלָה הַפֶדֶרָאלִית"
  - translation: "סֵדֶר חַיָּב לִהְיוֹת."
---
